+++
date = '2026-03-01T04:03:40+09:00'
draft = false
title = '【冒頭にお知らせあり】Linux生活は6日で終焉。苦しめられ、時間を溶かし、振り回された全記録。'
+++

## まずは、活動名変更のお知らせ。

自分は元々、「ひうが」というHN、更に別名として「猛攻型ことねP」として活動していました。
しかし、リアルでの懸念事項があり、急遽「Stellorbit（すてらびっと）」という名前に変更し、先日までこの名前をメインに活動してきました。

しかし、**本当に馴染まない。** 使い分けも曖昧だったので少しダルかった。
なので、活動名を **「猛攻型ことねP a.k.a. ひうが」** に戻すことにしました。

実は少し裏話というか小ネタというか。
「猛攻型ことねP」というHNはある動画投稿者さんの名前を参考にし、野球要素を微量含んだ名前にして使い始めました
これが殊の外気に入ってしまい、使い続けて今日に至ります。

そして、先日ことねのちびぐるみを入手しました。
それもあり、今後は **「猛攻型ことねP」のプライオリティを少し上げます。**

さて、まとめると「前の名前に戻します」ってことです。
告知も済んだところで本題に行きましょう。

## 軽快さと自由を求めて行った先は地獄だった

現在のPCになる前はRyzen(Zen3)で組んでいた。いかんせん流用品が多く、経年劣化の懸念もあった。
折角スペックが良かったそのPCをバラして売却、それで得たわずかな資金でHPのワークステーションを血眼で探して購入した。

そのスペックは以下の通り。
|  製品・各パーツ |  内容 |
|---|---|
|   製品名   |              HP Z2 SFF Workstation G4             |
|  CPU |  Intel Xeon-E 2124G |
|  RAM |  ECC UDIMM 8GB（シングル） |
|  SSD |  256GB NVMe |
|  GPU |  Intel Graphics 630(RAMから1GB拝借) |
|  HDD |  HGST DC310 4TB |

**正直、この内容はWindows11には厳しい。**
序盤・中盤・終盤隙だらけ。

プロセッサは頑張ってくれるが、RAMとSSDの容量が明らかにきつい。
しかも内臓グラフィックがRAMから1GB持っていくので、実効は7GBほどしかない。

### Linuxに移行しようとしたきっかけ

「Coursera」という学習プラットフォームがある。
自分はその科目うち、Google公式資格コースの一部を無料で手に入れた。
AI関連2つと、サイバーセキュリティと、データサイエンス。

ただ、学習をするにあたって、障壁となったものがある。
それは、**Windows11とChromeの動きの緩慢さ。**

そこで気づいた。このPCでWindows11は戦いづらい。

そこで敢行したのが、**「Linuxへの移行」** だった。

善は急げといわんばかりに、前から気になっていたディストリビューションのISOをダウンロードし、Ventoyに入れた。

それは、**「Rocky Linux 10.1」** だった。

#### ZorinやMintはつまらない

近年のWindowsからの移行なら「Zorin OS」や、「Linux Mint」などが候補に挙がるだろう。

ただ、あれらはとにかく **「面白くない」** の一言だ。
言ってしまえば、**「腑抜けた」ディストリビューションの二大巨頭。**

初学者にとってはいいのかもしれない。
しかし、**Linuxの「牙」を引っこ抜いて** 万人向けに仕上げたそれらをデュアルブートで触ったことがあるが、**全然魅力を感じなかった。**

そんなわけで、RHEL系を積極的に選んでいた。
Debian系は後に触るが後述。

Rocky Linuxのインストールは極めて順調に進んだ。
しかし、そこからが**前途多難だった。**

### もはやWindowsより悪質なLinuxの困った習慣

自分は「DaVinci Resolve」という動画編集ソフトを愛用している。
幸いにもこれはLinuxにも対応している。

そんなわけで、インストールを試みたところ、**「依存関係のパッケージが無い」** と駄々をこねられる。

Windows版の場合は、必要なものはインストーラーに入っている。
**Visual C++ 再頒布パッケージ**が今回でいう依存関係に近い。

そんなわけで、指示されたものを入れたが、まだ「足りない」と言われる。
それを解決するためにリポジトリを追加し、パッケージを入れようとすると、
**「そんなものは無い」** と言われる。

Linuxのパッケージには、**「これ1個で依存関係が大体カバーできる」** みたいなパッケージがある。

しかし、**バージョンが1個上がるとリポジトリから「消える」** のだ。

Web検索をしても、AIに聞いても、同じパッケージを入れろと言われる。
バージョンを明記しても同じ。
仕方なく、残り1個の依存関係はGitHubからクローンをしてビルド、そしてインストールが完了した。

**しかし、動かない。**
IntelのiGPUが認識されず、動画編集ができない。
そのためのパッケージを入れようとしても、また **「そんなものは無い」** と言われる。

ドライバーやコンポーネント類を整理しようと試みる。
すると、GPU関連のコンポーネントが**消えたり無効化されたりして、GUIが動かなくなる。**
修復手段は、**Ctrl+Alt+F3**でCLIに飛んで、Intel関連パッケージを入れて、再起動する。

これを繰り返して挙句駄目だったので、Resolveはあきらめた。

### 十数年ぶりに味わった「フリーズ」、そして使っていくうちに自然に不安定に

まだまだ終わらない。
何の作業だったか忘れたが、システム設定周りを少し触ったら**フリーズした。**
エラーメッセージもなく、ただ沈黙した。

OSを起動中に電源ボタンを長押しした経験は、Windows10やmacOSでも体感したことがなかった。実に十数年ぶりだ。
**これはもうギャグとしか言いようがない。** なので今後さんざん擦り倒していくことにした。

これはかつてFedoraでも体感したことだが、**使っていくうちにどんどん不安定になっていく**のだ。
動作が引っかかったりフリーズしたり、エラーをことごとく吐いたりする。
この現象は、**昔のメルセデス・ベンツの「自重でエアサスが壊れる」** 様に似ている。

90年代のメルセデスSクラス（W140系）は、堅牢で、硬く、そして重い。
それが**自らの足回りを傷めつけ、最終的に故障する。**
おそらく修理費はまともにディーラーに出したら4輪100万円ほどだろう。
こちらはメルセデスの車体のように金がかからないが、**時間を浪費する。**

他にもRHELはアプリケーションのインストール方法が提供されていないなどの不都合が生じたので、次に行くことにした。

### 次の選択、それはLinuxに見切りをつけた決定打

次に手を出したのは情報の多いDebian系。しかしUbuntuではない。源流の **「Debian」** だ。
実は海外の動画を情報収集に使っていたのだが、Ubuntuはsnapだか言うパッケージがとにかく厄介だと聞いていた。

そんな厄介ごとは御免こうむるので、**Debian 13**を選定した。

ほぼ手ぶらでインストール作業が終わったそれは、「ついにベストを見つけた」という手ごたえがあった。
しかし、DebianだRHELだArchだの前の **「根本的なもの」** に苦しめられることになった。

### 精神を蝕み、時間を浪費させた「Pipewire」と「Flatpak」

動画編集ソフトもさることながら、自分は音楽制作ソフトも触る。
最近はご無沙汰だが、カバー曲の歌唱やリビルド、そして今回は動画のBGMの制作のためにDAWを使うのだ。

これがLinuxに見切りをつける大きな要因だ。

#### Pipewireネイティブは限られたソフトのみ

前説を挟むと、**「Pipewire」** というのは、Windowsでいう **ASIO**、macOSでいうところの**CoreAudio**に相当する。
LinuxにはほかにもPulseAudioだのALSAだのあるが、どうも今はPipewireを推しているようだ。
正直これは、YouTubeを見たりする分には問題はなかった。

しかし、DAWとなると話が違う。Pipewireがネイティブで動くのは商用ソフトの **「BitWig Studio」** と **「Fender Studio Pro」** くらいなのだ。
あとはPipewireで直接鳴るわけではなく、**「JACK」** というものを経由して音を鳴らす仕組みだ。

Linuxに対応しているDAWのうち、**「Zrythm」** と **「REAPER」** の2つは、自分を大層苦しめた。
Zrythmはどう足掻いても音が鳴らず、MIDIキーボードも認識しない。
そこでREAPERを試してみたらさらに地獄だった。

ここで **「Flatpak」** が関係してくる。

Flatpakはさらっとしか調べないまま使っていたが、**「Linuxの系統を問わず動く」** ことと、**「依存関係が内包されたサンドボックス環境」** であることが利点のようだ。
自分にとっては、**特に後者は弱点でしかなかったが。**

REAPERは公式サイトで配布されているパッケージと、Flatpakの2種類がある。
公式サイトのパッケージでは **日本語化はされてもPipewireが動かず**、Flatpakでは **音が鳴るが日本語ファイルやフォントが適用されない。**

結局動作が確認できたのは、はるかに高額だがPipewireがネイティブで動く、**「BitWig Studio」** の試用版だった。

そして、少しばかり足掻いてみたが、ついにとどめを刺された出来事があった。

### 「自由」のために「財産」を捨てるという馬鹿らしさ

自分は **「fabfilter Pro-Q 3」** というパラメトリックイコライザを愛用している。
まだ1ドル120円台だった頃、日本代理店では3万円程度するものが2万円弱で手に入るセールがあったので、そこで手に入れたものだ。
次期バージョンのPro-Q 4が出ているが、円安でアップグレードをためらっている品である。

ほかにも、**「Plugin Alliance」** や、**「Universal Audio」** など、様々なメーカーのプラグインで愛用している品は複数ある。
それらは普通に購入したり、無料で手に入ることもあった。UAのプラグインは大体それだ。

これらをはじめとした商用プラグインは主に、というかほぼ99%と言っていいほど**WindowsかMac用に作られている。**
同じ「.vst3」や「.clap」でも、使用できるOSは分けられている。
現に互換レイヤーを通じてインストールをして使用を試みたプラグインは、**Windows用であることを示すアイコンが表示され、当然使用できなかった。**

ここで自分は**はっきりと見切りをつけた。**
これまでWindowsやMac上で使ってきたプラグインが軒並み使えない。つまりは、

**「自由を手に入れるために私有財産を捨てろ」** という通告に他ならなかった。

「ああ、もうこれダメだわ」と感じ、MSのサイトからisoを落とし、Ventoyに入れ、Windows11に戻った。
ちなみに、Windows11のセットアップはLinuxの環境構築より爆速で終わった。
**プリイン削除・余計な機能のオフ・ResolveやDAW関連から開発やMarkdownエディタのインストール、ブラウザやパスマネの設定まで4時間で済んだ。**

## 「自由」とは何なのか

さて、ここまで格闘して最後に投げ出した顛末を書いてきた。

これらを通して改めて思った。

**「自由」というのは、いったい何なんだろうか。**

- 折角ライセンスを持っている商用OSを捨て、それよりも選択肢が狭まるOSを使う。

- 商用OSで使用していたソフトやプラグインを捨て、代替品にもならない無料の品々で何とかこねくりまわす。

- WindowsやMacではファイルを開いたり、アプリケーションフォルダにドラッグすればインストールできるものを、わざわざ依存関係を探し出し、それでも駄目ならビルドをかけ、何時間も浪費する。

- Flatpakの権限とPipewireの仕様に振り回される。

- 日本語環境を構築する選択肢があまりにも多く、最適解をいちいち調べて導入する。

- 加熱式タバコのデバイスのファームアップができず、改善の恩恵にあずかれないまま使いづづける。

- スマートフォンとの連携アプリはあるが、反応せず、連携は寸断される。

これらも選択肢のひとつだろう。

**だが自分は、まっぴらごめんだ。**

### 人々が商用OSやソフトを選ぶ理由

WindowsやMacといった商用OS。
MS Office・AutoCAD・Adobe Creative Cloud・Avid ProToolsなど、デファクトスタンダードとなり続けている商用ソフト。
VEGASやEDIUS、VOICEROIDなど、Windowsでしか動かないソフト。
アンチチートやDRMで縛られているゲーム。

これらを使い続けている人がいる。
それは仕事のためであったり、趣味であったり、やむを得ない事情だったり、背景は様々だ。

しかし、それを **「選ばされている」という言葉で一括りにするのを自分は好まない。**
最近YouTubeのコメント欄でこのような言説を見かけるが、**そのたびに反吐が出る。**

OSやソフトウェアは元々、仕事でもない限り **「強制的に使わされる」ものではない。** 

じゃあ、なぜ商用OSやソフトを選ぶのか？

**ある者は、何かを作り、披露するため。**
**ある者は、自らが抱いた野望や情熱や発想を落とし込むため。**
**ある者は、挑戦者の屍が積まれた高い壁に挑むため。**
**またある者は、誰かが紡いだ物語に思いを馳せるため。**

彼らは、**決してOSやソフトのベンダーに服従していない。**

**創作・ゲーム・仕事・新しい挑戦。
そのために、その選択肢を選んでいる。自分もまたその一人だ。**

## 結びと警鐘

安易にLinuxを勧める人たちがいる。

その誘い文句は、 **「自由・無料・フリー・オープンソース」** のほかに、
**「追跡されない・新機能を押し付けられない・余計なことをしない」**
という文言が最近、追加されている。

確かにWindows11はごちゃごちゃといろいろ入っている。
**ただ、それらは消してしまえばいい。** 

Copilotが入った余計なメモ帳やペイントの代替品はいくらでもある。
フォトもメディアプレイヤーも必要ない。

OneDriveはいの一番に**同期を切るか、アンインストールする。**
テレメトリーや押しつけがましい通知は、**トグルボタンでおおかた消える。**

macOSはプリインストールアプリのほとんどが消せないが、**設定がほぼ統一されていて、かゆいところにも手が届く。**
対応のゲームタイトルは少ないが、創作をするならひとつの選択肢になる。

ひととおり設定して満足がいかないなら、GeminiやChatGPTにでも聞いてみて、方法を模索できる時代だ。

それすらままならないのであれば、もはや**PCを捨ててスマートフォンやタブレットに移行してしまう**のも一つの手だろう。
iPadやAndroidタブレットはLinuxより遥かに多目的な用途に **「安定して」** 使える。

#### Linuxを使おうと思っている人へ

Linuxは、**設計思想も、その結果も違う「別世界」のものだ。**
本来はライトユーザーが気軽に使えるものではない。
いくらグラフィカル部分が多くなっても、**コマンドを打ったほうが「話が早い」作りになっている。**
そして、Windows・macOS・iOS・Androidで誰もが使うアプリは**使えないもののほうが圧倒的に多い。**

それでも使おうとするなら止めはしない。
Linuxに限らず、**新しいものに触れるのに必要なのは「知識」ではない。「覚悟」と「探求心」だ。**
使うことによって**新しい知見が生まれることもある。これは確かだ。それはもう説明しきれないほどに。**
そして、**「もっと知りたい」と、動画や書籍を漁ったり、AIチャットにひたすら質問したりする。**
そうして得た知見の集合体は、**OSやソフトのライセンス、高価な機材などをはるかに陵駕する「資産」だ。**

言ってしまえば、この記事に記した**さんざんLinuxに振り回された経験も、自分の「資産」のひとつだ。**

### Windowsをこき下ろし、Linuxを持ち上げる人々へ

**自分が使っている、気に入っているものを上げるために、他の物を下げる言動は、害悪以外の何物でもない。**

そして勘違いしないでいただきたいのは、この記事はネガキャンではない。
**自分が眼前に突き付けられた、純然たる事実だ。**